# 標準アクションタグ

## JSP、サーブレットに対するアクションタグ

### `<jsp:forward>`タグ

同じコンテキストルート以下にある他のJSPやサーブレットに転送する

- 例
    - `<jsp:forward page="ファイルパス" />`
- 相対パス
    - 定義しているJSPからの相対パス
- 絶対パス
    - コンテキストルートからのパス。/から始める
- 式の利用
    - page 属性に式を使用する場合
    - `<jsp:forward page="<%=request.getParameter(\"page\") %>" />`
- ELの利用
    - EL式でパスを指定する場合
    - `<jsp:forward page="${param.page}" />`

### `<jsp:include>`タグ

同じコンテキストルート以下にある他のJSPやサーブレットを動的に取り込む際に使用する

- 例
    - `<jsp:include page="ファイルパス" flush="true|false"/>`
    - flush属性はデフォルトはfalse
        - コンテンツを取り込む際にバッファをフラッシュする際はtrueを指定する
- 相対パス
    - 定義しているJSPからの相対パス
- 絶対パス
    - コンテキストルートからのパス。/から始める
- 式の利用
    - page 属性に式を使用する場合
    - `<jsp:include page="<%=request.getParameter(\"page\") %>" flush="true" />`
- ELの利用
    - EL式でパスを指定する場合
    - `<jsp:include page="${param.page}" flush="true" />`
- `<%@ include>`と`<jsp:include>`の違い

||`<%@ include>`|`<jsp:include>`|
|---|---|---|
|取り込むタイミング|コンパイル時|HTTPリクエスト時|
|取り込み可能なリソース|HTML,JSP等|HTML,JSP,サーブレットも可能|
|その他|-|`<jsp:param>`タグによるパラメータの引き渡しが可能|

### `<jsp:param>`タグ

- `<jsp:forward>`,`<jsp:include>`,`<jsp:params>`の子タグ
    - それぞれのアクションタグが実行される際にパラメータに追加するために使用
    - 追加したパラメータはリクエストオブジェクトに格納される

- 例
    - `<jsp:param name="名前" value="値"/>`

## JavaBeansに対するアクションタグ

### JavaBeansの仕様

- public指定のクラス
- public指定の引数なしのコンストラクタを定義する
- パッケージ化する
- クラスをシリアライズ可能にする
    - java.io.Serializableインタフェースを実装するということ
- メンバ変数に対するsetter/getterメソッドを用意する

### `<jsp:useBean>`タグ

JavaBeansを呼び出すタグ。すでにJavaBeansが生成されているときはその参照を返す。そうでない場合は新規のJavaBeansを生成する。

- 例
    - `<jsp:useBean id="参照名" scope="スコープ" typeSpec />`
- id
    - 必須属性。これにより任意のBeanを指定する
- scope
    - Beanの参照できるスコープを指定する
        - page（デフォルト）
        - request
        - session
        - application
- typeSpec
    - Beanの型を指定する
    - いずれか1つを選択する。属性が2つの場合は順不同
        - `class="クラス名"`
            - 完全修飾名でクラス名を指定する
        - `type="型名"`
            - スーパークラスやインタフェースを指定する際に使用。省略した場合はclassと同じ値になる
        - `class="クラス名" type="型名"`
        - `beanName="Bean名" type="型名"`
            - java.bean.Beansクラスのinstantiate()メソッドを使用してインスタンス化をする場合に使用。typeと合わせて使用
- タグの振る舞い
    1. scope属性で指定されたスコープ内にidで指定した参照名のオブジェクトがあるか確認する
    1. もし存在していれば参照する。存在しない場合はtypeSpecで指定したクラス名やBean名をもとにインスタンス化し、idで指定された参照名で参照する
    1. type属性のみを指定した場合はスコープ内にBeanが無ければエラーとなる

### `<jsp:getProperty>`タグ

Beanのgetterメソッドを通じてメンバを取得する。

- 例
    - `<jsp:getProperty name="参照名" property="フィールド名" />`
- name
    - `<jsp:useBean>`タグのidと同じ参照名を指定
- property
    - アクセスしたいフィールド名を指定。ただし名前に対応するgetterメソッドが呼び出される
        - getXXのXXに当たる部分を小文字で指定する必要がある。getId()というgetterであればidと指定する必要があるということ。

### `<jsp:setProperty>`タグ

Beanのsetterメソッドを通じてメンバに値をセットする。

- 例
    - `<jsp:setProperty name="参照名" property="フィールド名" value="値"|param="パラメータ名"/>`
- name
    - `<jsp:useBean>`タグのidと同じ参照名を指定
- property
    - アクセスしたいフィールド名を指定。ただし名前に対応するsetterメソッドが呼び出される
        - setXXのXXに当たる部分を小文字で指定する必要がある。setId()というgetterであればidと指定する必要があるということ。
        　- *を指定した場合、すべてのリクエストパラメータの値を自動的にBeanのフィールドにセットする。ただし、リクエストパラメータ名とBeanのフィールド名が一致している必要がある。
- value
    - セットする値
- param
    - propertyにBeanのフィールド名を指定し、paramにリクエストパラメータ名を指定するとリクエストパラメータの値が直接セットされる